今日は 実数を 勉強します。
実数とは どんな数 でしょうか。
基本的に 高校1年生で使う 数の集まりを 実数 といいます。
高校2年生では 新しい 実数以外の数が 出てきます。
高校1年生で 学習する数は 実数の範囲です。
どのような数が 有理数 無理数 整数 自然数かを 見ていきます。
中学校で 最初に習うのは 正負の数です。
小学校で使う数は 自然数と 整数と 有理数です。
無理数は 中学校で 学習しました。
小学校で 最初に習う 1や2のような 数を 自然数 といいます。
いわゆる 正の数です。
では 正の数ではない 整数とは 何がある でしょうか。
-1や-2など -マイナスが ついた 整数を 負の整数 といいます。
正の数と 負の数を 合わせて 整数 といいます。
しかし 忘れては いけないのが 0です。
0は 正の数でも 負の数でも ないので 整数の ここに 入ります。
自然数ではない 数を 自然数の外に 書きます。
正の数 負の数 0です。この図のように なります。
では 他の 有理数とは 何でしょうか。
有理数は 分数で表せる 数です。
1/2や 11/15のように 分数で表せる数を 有理数 といいます。
他にも 0.5などの 小数を 勉強しました。
0.5も 1/2と 分数で 表せます。
有理数は 分数で 表せる数と 考えます。
自然数や 整数の範囲も 分数なら 1分の〇と 表せます。
0.333333… と ずっと 同じ数が続く 循環小数も 有理数です。
循環小数は 分数で 表せます。
0.3333…は 1/3のことです。
1/3は 1を 3つで分ける ということです。
1÷3=0.333333… と ずっと 続いていきます。
ですから 循環小数も 有理数です。
一方 無理数は どんな数 でしょうか。
有名なのは πパイです。
πは 3.14と 小学校で 習いました。
しかし 実際は πは 3.14ではなく 3.1415926…と 続いていきます。
他に √ルートも 中学校で 習いました。
√4なら 2になります。
しかし √2や√3のように 整数に できないものは 無理数です。
√2は 1.4142135…のように 続いて いきます。
√3は 1.7320508…のように 続いて いきます。
数学の授業で 使う数は 有理数 無理数 整数 自然数に 分類できます。
先ほどは 実数を 表で 分けました。
分かりやすく 実数を 図にしたものが こちらです。
実数という 数の集まりは 有理数と 無理数に 分かれます。
有理数が 分数にできて 無理数は 分数にできません。
分数に できる中で 分母が1なら 整数です。
整数は 正の整数と 0と 負の整数に 分かれます。
正の整数は 自然数 ともいいます。
自然数と 正の整数は 同じ意味です。
整数とは 自然数と 負の整数と 0の 3つに 分かれます。
有限小数とは 割り切れる 分数です。
1/2は 0.5です。3/4は 0.75です。
このように 有限小数には 終わりが あります。
有限とは 終わりがある という 意味なので 有限小数 といいます。
循環小数は 1/3＝0.333333… のように 繰り返す 小数です。
循環小数は 分数で 表せます。
無理数は 分数で 表せないので 循環しない 無限小数 とも いいます。
循環小数と 無理数の 2つをあわせて 無限小数 といいます。
それは 別の動画で 説明します。
今日は 実数を 説明しました。
復習しておいて ください。